Y vamos a hablar de un tema muy
importante y que además se desarrollará
a través de una ponencia. Eh, el tema en
sí es de la gestión social. ¿Cuán
importante es son estos dos términos en
estos últimos meses? Para esto vamos a
conversar con Helen López, quien es
investigadora de gestión de la PUT y
además miembro del comité de GES. Helen,
¿cómo estás? Muy buenos días. Gracias
por estar en Sol TV Noticias en la
edición de la mañana.
Muy buenos días,
gracias por el espacio.
Correcto. En primer lugar, coméntenos,
por favor, cuán importante es estos dos
términos, ¿no? No, la gestión social en
los últimos meses y cuán importante ha
sido para que eh el privado y el público
le tome importancia.
Claro que sí. La gestión social se ha
convertido en una función estratégica
para todo tipo de organización, para
empresas, sector público, organizaciones
sociales, porque permite organizar el
territorio, permite establecer vínculos
de confianza con las comunidades,
clientes, proveedores, todos los actores
que están en torno a la cadena de
suministro de de las organizaciones.
Y lo más importante, la gestión social
ayuda a que se genere un impacto social,
un impacto ambiental en torno a las
actividades económicas que crean las
empresas. Entonces sí, la gestión social
es ahora una capacidad estratégica que
tienen que desarrollar las
organizaciones.
Ahora, y frente a esto se va a
desarrollar un encuentro internacional
de gestión social y sostenibilidad. de
qué día a qué día y cuáles son los
puntos importantes.
Justamente como se ve que en los últimos
años la gestión social ha cumplido ese
rol estratégico es que se está
organizando este evento que va del 18 al
20 de agosto en Lima, en el centro de
convenciones en San Borja y reúne
en invitados internacionales, nacionales
del sector público, privado, de diversos
sectores de minería,
construcción
y eh se va a promover el diálogo para
seguir avanzando en torno a la gestión
social y la sostenibilidad también.
Correcto. ¿Cuáles son tres ejes
importantes de este encuentro? Gelin
son tres días. El primer día se va a
enfocar en innovación.
Eh, arranca por qué innovar, cómo
innovar y cuáles son los pasos,
herramientas, metodologías que se tiene
que hacer. El segundo día es confianza,
es uno de los días más importantes en
donde se habla de cómo ejercer la
escucha, la capacidad de del diálogo y
el último día de sostenibilidad. Ese día
cerramos conversando sobre cómo hacer
los proyectos duren en el tiempo,
escalen y puedan articular a muchos más
actores.
Correcto. Ahora, ¿cómo pueden
inscribirse aún? Todavía existe, está
abierta las inscripciones.
Estamos, sí, en plena inscripción. Eh,
se pueden inscribir a través de la
página web que tenemos del GES GS.pe.
Ahí se encuentra el link para que puedan
inscribirse. Hay descuentos también para
estudiantes, para inscritos del
Instituto de Ingeniería en Minas. Hay
hay varios espacios. Ahora,
ahora eh tengo entendido que se va a
desarrollar en el centro de convenciones
de Lima, pero también aquellas personas
que eh no viven en la capital, ¿cómo
pueden seguir este encuentro?
Hemos estado realizando eventos
descentralizados, también hemos tenido
en Cajamarca
para promover este espacio final que es
el 18, 19 y y 20, ¿no? Y también con
mucha alegría estamos recibiendo a
jóvenes que están viniendo de las
distintas regiones porque ya se ha ido
articulando, ¿no? Pero sí es un espacio
presencial. Ahora, Helen, muy bien,
gracias por dar a conocer eh este
encuentro internacional, pero quisiera
ir más allá sobre la gestión social.
¿Qué debe conocer un privado para tener
un proyecto de gestión social y que
perdure a través del tiempo? Mm. Claro.
En la gestión social debemos de saber
que ya no es una función exclusiva de la
minería, es ahora una herramienta
fundamental para proyectos de cualquier
sector de agroindustria, transporte,
saneamiento.
Y es que la gestión social que implica
agregar valor requiere una articulación
multisectorial
y para eso la gestión social contiene
herramientas, tiene metodologías que van
desde el diseño de un proyecto social
que parta desde la cocreación con las
comunidades que van a ser parte de este
proyecto. La gestión social, además del
espacio de cocreación, también tiene
herramientas de innovación, porque
necesitamos innovación social para
cerrar las brechas
y herramientas de innovación que nos
permiten acelerar, diseñar modelos de
negocio, proyectos que sean de largo de
largo plazo, ¿no? Entonces, la gestión
social está presente tanto en el diseño,
todo el ciclo de proyectos y también en
la parte de evaluación, porque es
importante conocer los impactos que se
ha generado en los territorios.
Ahora, hay casos, Helen, que quizás no
necesariamente
e este proyecto de gestión social tiene
que resolver una necesidad o un problema
de la comunidad o no suele suceder así.
Sí, ahí es importante que las
organizaciones e puedan identificar
cuáles son los impactos, los riesgos que
hay en los territorios en donde están
operando. A partir de esa identificación
de las problemáticas sociales que hay en
torno a los a todos sus grupos de
interés, es donde se toma la decisión
sobre en dónde operar, en dónde hacer
estos proyectos y que eh buscen
justamente cerrar brechas, ¿no?
Entonces, un gran grupo de proyectos
trabaja con comunidades, porque las
comunidades forman parte, pueden ser
proveedores, entonces ahí hay generación
de empleo también, pero las comunidades
también
están cerca de los recursos naturales,
el agua que utiliza la que utilizan las
empresas. Por ello es importante que
todo se haga en articulación, en
coordinación y se agregue valor también
para estos actores.
Okay, Helen. Y y el tiempo nos gana,
quisiera consultarte también en dónde se
ve la participación
más en torno a a estos dos sectores, al
público o al privado. Es decir, ¿cuál de
estos dos eh gestiona más proyectos de
sociales? Mm e la función del Estado es
generar bienestar y definitivamente eh
está eh la naturaleza del sector
público. Sin embargo, en los últimos
años, como las empresas tienen más
presencia de territorio por las
inversiones que están haciendo en los
distintos proyectos de infraestructura,
cuestión social está eh mucho más
dinámica también en el sector privado,
¿no? Y por eso es que este encuentro va
a traer a representantes de empresas
estado, ciudadanía, porque los proyectos
de gestión social se hacen de manera
multisectorial entre varios actores,
¿no? Entonces, si bien es cierto está en
la empresa, sector público, hay mucha
más escala cuando se hace en conjunto.
Así es, Helin, te agradezco muchísimo
por dar a conocer eh este encuentro, la
invitación final, por favor. Adelante.
Por supuesto que sí. Los esperamos del
18 al 29 en el primer encuentro
internacional de gestión y
sostenibilidad que va ser llevado acá en
Lima, en San Borja, en el centro de
convenciones.
Correcto. Muchas gracias, muy amables,
ya lo saben, a estas fechas importantes
para saber cómo preparar proyectos de
gestión social.